# Alternativas de Arquitetura de ETL/ELT

Os processos de transformação de dados são semelhantes não importa a arquitetura do *pipeline* de dados utilizado, seja ela uma arquitetura de ETL tradicional ou de um ELT moderno. No entanto, cada arquitetura vai impactar profundamento na estrutura de times, profissionais responsáveis e produtividade do processo de transformação como um todo. Em geral, há 3 grandes alternativas de arquitetura:

* Códigos personalizados: essa é a forma mais flexível de transformação de dados, onde a transformação é feita através de scripts escritos em Python, Java, Scala, etc. A principal ferramenta utilizada é o Spark, uma biblioteca escrita em Scala com APIs em diferentes linguagens. Embora flexível, ETLs em código puro demandam uma capacidade técnica alta da equipe que irá criar e manter os pipelines, configuração de orquestração de tarefas (“o que vem antes do quê”), log de erros entre outros.

* Ferramentas de ETL Visuais: são ferramentas de ETL que permitem criar blocos de transformação de dados de forma visual ou até “drag-and-drop”. A curva de aprendizado é geralmente menor em relação aos métodos baseado em código, porém no médio prazo as ferramentas visuais geralmente deixam a desejar em termos de boas práticas como versionamento, *debugging*, etc. A depender da ferramenta o custo de licenciamento também pode ser elevado.

* Data Warehouse/Data Lakehouse: a transformação dentro do próprio *data warehouse* é a chave do chamado modelo ELT. As vantagens dessa abordagem são a facilidade de utilizar uma linguagem padrão (SQL) e utilizar ferramentas específicas como dbt para cuidar das atividades auxiliares. Isso permite uma redução do tempo de entrega dos pipelines e uma necessidade técnica menor. Por outro lado, é limitado em dados estruturados (que podem ser armazenados em um banco de dados) e não é adequado para pipelines muito complexos.

No {ref}`MAS<MAS>`, vamos utilizar o próprio *Data Warehouse* como ambiente de transformação e utilizar ferramentas como o dbt para modelar os dados seguindo as melhores práticas de desenvolvimento. Essa decisão evita a necessidade dos Engenheiros de Analytics dominarem muitas linguagens de programação e frameworks de desenvolvimento distintos e foquem apenas na construção do data warehouse utilizando apenas o necessário para o framework do ELT. No equilíbrio entre desenvolvimento e conhecimento de negócio, nosso foco é o negócio.
